# math-learning

> 一天不学数学，人就会变笨蛋

## 目录

- [目录](#目录)
- [课程笔记](#课程笔记)
- [什么是数学](#什么是数学)
	- [数学归纳法](#数学归纳法)
	- [素数](#素数)
	- [同余](#同余)
	- [费马定理](#费马定理)
	- [毕达哥拉斯数](#毕达哥拉斯数)
	- [费马大定理](#费马大定理)
	- [欧几里得辗转相除法](#欧几里得辗转相除法)
	- [欧拉函数](#欧拉函数)
	- [连分数和丢番都方程](#连分数和丢番都方程)

## 课程笔记

助教：freebirdfly@sjtu.edu.cn

`2022.2.15`

**考核**

没有课后作业，只有课堂作业。

- 期末小组大作业（5 人小组）50 分。

不要 **讲数学**，少讲 **理论** 和 **推导**，要 **有趣**。

- 平时作业 25 分（助教）+ 25 分（组长）。

- **合作博弈论** 是“情投意合”而非“价高者得”。

`By all means marry. If you get a good wife you will become happy and if you get a bad one you will become a philosopher? -- Socrates`

**稳定婚姻**

前提是一夫一妻，对于每一个人，他/她心目中比他/她当前伴侣更好的异性，都不会认为他/她会是一个更好的选择。

稳定婚姻一定存在，且谁主动谁最优，反之最差。

**费马大定理**

当整数 $n \gt 2$ 时，关于 $x$、$y$、$z$ 的不定方程

$$
x ^ n + y ^ n = z ^ n
$$

无正整数解。

**费马小定理**

假如 $a$ 是一个整数，$p$是一个质数，那么 $a ^ p - a$ 是 $p$ 的倍数，可以表示为
$$
a ^ p \equiv a \pmod p
$$

或者可以表示成

$$
a ^ {p - 1} \equiv 1 \pmod p
$$

**黎曼假设**

$$
\zeta (s)={\frac {1}{1^{s}}}+{\frac {1}{2^{s}}}+{\frac {1}{3^{s}}}+{\frac {1}{4^{s}}}+\cdots
$$

非平凡零点（在此情况下是指 $s$ 不为等 $-2, -4, -6 \cdots$ 点的值）的实数部分是 $\frac{1}{2}$。

`2022.2.22`

### 民主选举

- **帕雷托公理**，简称 P 公理

设所有投票者支持 $A$ 胜于 $B$，则最终获胜者不是 $B$。

- **确定性公理**，简称 U 公理

有且仅有一个获胜者。

- **非独裁公理**，简称 D 公理

不存在独裁者，即任何投票者都不能左右选举。

- **阿罗公理 / 第三者公理**，简称 I 公理

假定候选人 $A 最终赢得了选举，则在候选人 $B$ 退出而其他条件不变的情况下，$A$ 仍然应该赢得选举。候选人 $B$ 称为 “无关选举者” 或者 “第三者”，即不存在搅局者或第三者。

**阿罗不可能性定理**

设选民和候选人个数均大于 $2$，则不存在 PUDI 选举系统。

## 什么是数学

### 数学归纳法

通过某些数学论证证明了，如果 $r$ 是任意正整数，且如果命题 $A_r$ 是真的，则可推出命题 $A_{r + 1}$ 也真。并且第一个命题 $A_1$ 也真，那么，序列中所有命题都是真的，从而 $A$ 得证。

以下举几个例子。

#### 等差级数

命题 $A$：对任意的正整数 $n$ 值，前 $n$ 个整数的和是 $1 + 2 + 3 + \cdots + n$ 等于 $\frac{n(n + 1)}{2}$。

用数学归纳法证明：

假设 $r$ 是一个正整数，且 $A_r$ 是真，即已知：

$$
1 + 2 + 3 + \cdots + r = \frac{r(r + 1)}{2}
$$

然后，我们将 $r + 1$ 加入上述等式两侧，得到：

$$
1 + 2 + 3 + \cdots + r + r + 1 = \frac{r(r + 1)}{2} + r + 1 = \frac{(r + 1)(r + 2)}{2} = A_{r + 1}
$$

由于 $A_1 = 1 = \frac{1 \cdot 2}{2}$ 显然是正确的，因此按照数学归纳法的原理，命题 $A_n$ 对于任意正整数 $n$ 都成立，证毕。

#### 前 $n$ 项平方和

命题 $A$：对于所有正整数 $n$，有

$$
1^2 + 2^2 + 3^2 + \cdots + n^2 = \frac{n(n + 1)(2n + 1)}{6}
$$

用数学归纳法证明：

假设 $r$ 是一个正整数，且 $A_r$ 是真，即已知：

$$
1^2 + 2^2 + 3^2 + \cdots + r^2 = \frac{r(r + 1)(2r + 1)}{6}
$$

然后，我们将 $(r + 1)^2$ 加入上述等式两侧，得到：

$$
1^2 + 2^2 + 3^2 + \cdots + r^2 + (r + 1)^2 = \frac{r(r + 1)(2r + 1)}{6} + (r + 1)^2 = \frac{((r) + 1)((r + 1) + 1)(2(r + 1) + 1)}{6} = A_{r + 1}
$$

由于$A_1 = \frac{1 \cdot (1 + 1) \ cdot (2 \cdot 1 + 1)}{6} = 1$ 显然成立，因此按照数学归纳法的原理，命题 $A_n$ 对于所有正整数 $n$ 均成立，证毕。

#### 重要不等式

$$
(1 + p)^n \geq 1 + np
$$

对于 $p \gt -1$ 的任意数和任意正整数 $n$ 成立。

用数学归纳法证明：

假设 $r$ 是一个正整数，且 $A_r$ 是真，即已知：

$$
(1 + p)^r \geq 1 + rp
$$

然后，我们将 $1 + p$ 乘在不等式两侧，得到：

$$
(1 + p)^r \cdot (1 + p) = (1 + p)^{r + 1} \geq (1 + rp) \cdot (1 + p) = 1 + rp + p + rp^2 \geq 1 + (r + 1)p = A_{r + 1}
$$

由于 $A_1 = 1 + p \geq 1 + p$ 显然成立，因此按照数学归纳法的原理，命题 $A_n$ 对于所有正整数 $n$ 均成立，证毕。

#### 二项式定理

$$
(a + b)^n = a^n + C_1^na^{n - 1}b + C_2^na^{n - 2}b^2 + \cdots + C_{n - 1}^{n}ab^{n - 1} + b^n
$$

### 素数

素数是大于 1 且有且仅有 1 和它本身两个因子的正整数。

#### 每一个整数都能表示为素数的乘积

如果一个数本身不是素数，那么可以不断地对它进行质因数分解，直到所有的因子都是素数为止。

#### 有无穷多个素数

利用 **反证法** 证明，假如有有限的 $n$ 个素数分别是 $p_1, p_2, \dots, p_n$，其他任何数都是合数，即至少能被素数 $p_1, p_2, \dots, p_n$ 中的一个整除。然而我们构造出数 $A = p_1p_2\dots p_n + 1$，这个数大于任何这 $n$ 个素数，且不能被这 $n$ 个素数中任何一个整除，因此 $A$ 也是素数，与仅有 $n$ 个素数产生矛盾。

我们可以利用上述 $A = p_1p_2\dots p_n + 1$ 这个公式来无穷地 **构造素数**。 

#### 每一个比 1 大的整数 $N$ 只能有一种方式分解成素数的乘积

利用 **反证法** 证明，假设对某个正整数存在两种根本不同的分解方法，去这种正整数中最小的一个记为 $m = p_1p_2\cdots p_r = q_1q_2 \cdots q_s$，且对 $p$ 和 $q$ 的次序按照非递减方式排列，使其满足 $p_1 \leq p_2 \leq \cdots \leq p_r, q_1 \leq q_2 \leq \cdots \leq q_s$。且 $p_1 \neq q_1$ 否则可以左右两边分别消去 $p_1$ 和 $q_1$ 得到更小的这样的正整数。构造整数

$$
\begin{aligned}
m^{'} &= m - (p_1q_2 \cdots q_s) \\
&= (p_1p_2 \cdots p_r) - (p_1q_2 \cdots q_s) = p_1(p_2p_3 \cdots p_r - q_2q_3 \cdots q_s)\\ 
&= (q_1q_2\cdots q_s) - (p_1p_2 \cdots q_s) = (q_1 - p_1)q_2q_3\cdots q_s \\
\end{aligned}
$$

因为 $m^{'} \lt m$，所以 $m^{'}$ 的素数分解是唯一的，因此 $p_1$ 必然是 $q_1 - p_1$ 或 $q_2q_3 \cdots q_s$ 的因子，又 $p_1 \lt q_1$，所以 $p_1$ 只可能是 $q_1 - p_1$ 的因子，即

$$
q_1 - p_1 = p1h \rightarrow q_1 = p_1(h + 1)
$$

即 $p_1$ 是 $q_1$ 的一个因子，与 $q_1$ 是素数矛盾，所以假设不成立，证毕。

#### 如果一个素数 $p$ 是乘积 $ab$ 的因子，则 $p$ 必须或者是 $a$ 的因子，或者是 $b$ 的因子

因为由于 $p$ 是 $ab$ 的因子，所以存在整数 $t$ 满足 $ab = pt$，使得 $p$ 乘以 $t$ 的素数分解是 $ab$ 的一个包含 $p$ 的素数分解，与 $ab$ 的素数分解唯一性矛盾。

#### 素数生成公式（至今未解）

费马猜测的公式如下，对于 $n = 1 \sim 4$ 成立，但 $n = 5$ 不成立，甚至至今没能证明 $n \gt 4$ 是否存在一个 $F(n)$ 是素数。

$$
F(n) = 2^{2^n} + 1
$$

还有简单公式如下，对 $n = 1 \sim 40$ 成立，但 $n = 41$ 不成立。

$$
f(n) = n^2 - n + 41
$$

或者下面的公式对 $n = 1 \sim 79$ 成立，但 $n = 80$ 不成立。

$$
f(n) = n^2 - 79n + 1601
$$

所以可能不存在一个简单的只生成素数的公式。

#### 等差数列中都有无穷多个素数

我们可以证明特殊的等差数列，更一般的后续证明。如 $4n + 3$。

因为素数必须是奇数，故形式均为 $4n + 1$ 或者 $4n + 3$，且两个 $4n + 1$ 的数的乘积仍然是 $4n + 1$。假设只有有限个 $4n + 3$ 形式的素数 $p_1, p_2, \cdots, p_n$，考虑数

$$
N = 4(p_1p_2\cdots p_n) - 1 = 4(p_1p_2 \cdots p_n - 1) + 3
$$

要么 $N$ 本身是素数（与 $4n + 3$ 的假设矛盾），要么能够分解成素数的乘积。而因为假设了 $4n + 3$ 形式的素数只有那么多，所以 $N$ 的任何素数因子不能是 $4n + 3$ 形式，又因为 $4n + 1$ 的乘积须是 $4n + 1$ 的形式，因此 $N$ 中所有的素数因子不能都是 $4n + 1$ 的形式，前后矛盾，证毕。

#### 素数定理

当 $n \rightarrow +\infty$ 时，这个公式越趋近于相等。

$$
\frac{A_n}{n} \sim \frac{1}{\ln n}
$$

**哥德巴赫猜想** 是任何一个偶数（除了 2）都能表示为两个素数的和。（至今未证明）

存在无穷多个 $<p, p + 2>$ 这样形式的素数对。（至今未证明）

### 同余

如果整数 $a$ 和 $b$ 用 $d$ 除有相同的余数，即如果有一整数 $n$ 使得 $a - b = nd$ 成立（这里 $d$ 是一固定整数），我们就说 $a$ 和 $b$ 是模 $d$ 同余的，记作

$$
a \equiv b (\bmod d)
$$

同余有一些简单的性质。

$$
\begin{aligned}
\text{恒有 } a &\equiv a (\bmod d) \\
\text{如果 } a &\equiv b (\bmod d), \text{则 } b \equiv a (\bmod d) \\
\text{如果 } a &\equiv b (\bmod d), b \equiv c (\bmod d), \text{则 } a \equiv c (\bmod d) \\
\end{aligned}
$$

对于相同的模，同余式可以加、减、乘。

即如果 $a \equiv a^{'} (\bmod d), b \equiv b^{'} (\bmod d)$，则

$$
\begin{aligned}
a + b &\equiv a ^ {'} + b ^ {'} (\bmod d). \\
a - b &\equiv a ^{'} - b ^ {'} (\bmod d). \\
ab &\equiv a^{'}b^{'} (\bmod d). \\
\end{aligned}
$$

**如何求一个大的十进制数能否被定素数整除？**

以素数 $13$ 为例，假设数 $S = a_0 + a_1 \times 10^1 + a_2 \times 10^2 + \cdots a_n \times 10^n$.

不难求出：

$$
\begin{aligned}
10^0 \equiv 1 &(\bmod 13) \\
10^1 \equiv -3 &(\bmod 13) \\
10^2 \equiv -4 &(\bmod 13) \\
10^3 \equiv -1 &(\bmod 13) \\
10^4 \equiv 3 &(\bmod 13) \\
10^5 \equiv 4 &(\bmod 13) \\
10^6 \equiv 1 &(\bmod 13) \\
10^7 \equiv -3 &(\bmod 13) \\
&\cdots \\
\end{aligned}
$$

之后的余数是上面的重复，因此 $S$ 被 $13$ 整除必须而且只须表达式：

$$
r = 1 \times a_0 - 3 \times a_1 - 4 \times a_2 - 1 \times a_3 + 3 \times a_4 + 4 \times a_5 + 1 \times a_6 - 3 \times a_7
$$

能被 $13$ 整除。

**性质：模 $d$ 是素数时，仅当 $a \equiv 0 (\bmod d)$ 或 $b \equiv 0 (\bmod d)$ 时，有 $ab \equiv 0 (\bmod d)$。**

### 费马定理

如果 $p$ 是任意一个不能整除整数 $a$ 的素数，则

$$
a ^ {p - 1} \equiv 1 (\bmod p)
$$

证明如下：

考虑 $a$ 的倍数：

$$
m_1 = a, m_2 = 2 \times a, m_3 = 3 \times a, \dots, m_{p - 1} = (p - 1) \times a;
$$

则这些整数中任意两个都不能模 $p$ 同余，否则存在某一对整数 $r, s$，满足 $1 \leq r \lt s \leq (p - 1)$，使得 $p$ 成为 $m_s - m_r = (s - r)a$ 的一个因子，这是不可能的。

根据抽屉法则，经过排序后，数 $m_1, m_2, \dots, m_{p - 1}$ 相应地同余于数 $1, 2, 3, \cdots, p - 1$，得出

$$
\begin{aligned}
m_1m_2 \cdots m_{p - 1} &= 1 \times 2 \times 3 \cdots (p - 1)a^{p - 1} \\
&\equiv 1 \times 2 \times 3 \cdots (p - 1)(\bmod p).
\end{aligned}
$$

不妨记

$$
K = 1 \times 2 \times 3 \cdots (p - 1)
$$

则有

$$
K(a^{p - 1} - 1) \equiv 0 (\bmod p)
$$

又因为 $K$ 的因子没有能被 $p$ 整除的，所以 $K$ 不能被 $p$ 整除，即$a ^ {p - 1} - 1$ 必须被 $p$ 整除，即

$$
a ^ {p - 1} - 1 \equiv 0 (\bmod p)
$$

### 二次剩余

对任意素数 $p \gt 2$ 和任意不被 $p$ 整除的数 $a$，要么 $a^{(p - 1) / 2} \equiv 1 (\bmod p)$ 要么 $a^{(p - 1) / 2} \equiv -1 (\bmod p)$。

假设 $a$ 与某个数 $x$ 的平方是模 $p$ 同余的，即 $a \equiv x^2 (\bmod p)$，则 $a^{(p - 1) / 2} \equiv x^{p - 1}$ 是模 $p$ 同余 $1$ 的。

一个数 $a$ 如果不是 $p$ 的倍数且模 $p$ 同余于某个数的平方，则称 $a$ 为 $p$ 的二次剩余。而一个不是 $p$ 的倍数的数 $b$，不同余于任何数的平方，称它为 $p$ 的非二次剩余。

#### 二次反规律

如果乘积 $\frac{p - 1}{2} \cdot \frac{q - 1}{2}$ 是 **偶数**，则 $q$ 是 $p$ 的二次剩余必须而且只须 $p$ 是 $q$ 的二次剩余。在乘积 $\frac{p - 1}{2} \cdot \frac{q - 1}{2}$ 是奇数时，$p$ 是 $q$ 的剩余必须而且只须 $q$ 是 $p$ 的非剩余。

### 毕达哥拉斯数

勾股定理 $a^2 + b^2 = c^2$ 的任何正整数解 $(a, b, c)$ 都称为毕达哥拉斯三元数。

不妨记 $\frac{a}{c} = x, \frac{b}{c} = y$，则 $x^2 + y^2 = 1$，有 $y^2 = (1 - x)(1 + x)$，即

$$
\frac{y}{1 + x} = \frac{1 - x}{y} = t
$$

化简得到

$$
tx - y = -t, x + ty = 1
$$

解联立方程得到

$$
x = \frac{1 - t^2}{1 + t^2}, y = \frac{2t}{1 + t^2}
$$

对 $x, y, t$ 作代换，得到

$$
\frac{a}{c} = \frac{v^2 - u^2}{u^2 + v^2}, \frac{b}{c} = \frac{2uv}{u^2 + v^2}
$$

因此对某个（有理数）比例因子 $r$ 有

$$
\begin{aligned}
a &= (v^2 - u^2)r, \\
b &= (2uv)r, \\
c &= (u^2 + v^2)r. \\
\end{aligned}
$$

反之，我们很容易证明这样的 $a, b, c$ 三元组是毕达哥拉斯数。

我们定义一个 **素** 的毕达哥拉斯三元数是没有公因子的毕达哥拉斯数 $a, b, c$。即对任意 $v \gt u$ 的正整数 $v$ 和 $u$，如果 $u$ 和 $v$ 没有公因子且不同时是奇数，则公式

$$
\begin{aligned}
a &= v^2 - u^2 \\
b &= 2uv \\
c &= u^2 + v^2 \\
\end{aligned}
$$

将产生全部的素毕达哥拉斯三元数。

### 费马大定理

对任意的 $n \gt 2$，方程 $a^n + b^n = c^n$ 在自然数中是不可解的。直到现在都无法证明这个一般命题的真假，但部分证明已经存在如 $n \lt 619$ 时费马大定理不成立。

### 欧几里得辗转相除法

两个整数的最大公约数是能够同时整除它们Nederland最大的正整数，即两个整数的最大公约数等于其中较小的数和两数相除余数的最大公约数。

```C++
/* 除法版本 */
int gcd(int m, int n) {
	int t = 1;
	while (t != 0) {
		t = m % n;
		m = n;
		n = t;
	};
	return m;
};
/* 递归版本 */
int gcd(int m, int n) {
	return n == 0 ? m : gcd(n, m % n);
};
```

推论：我们记 $a = bq + r$ 为 $(a, b)$。如果 $d = (a, b)$，则能找到正的或负的整数 $k$ 和 $l$，使得 $d = ka + lb$。可以通过辗转相除法来 **逆推** 得到。

推论：如果一素数 $p$ 整除乘积 $ab$，则 $p$ 必整除 $a$ 或 $b$。

### 欧拉函数

如果 $a$ 和 $b$ 是互素的，则可以选择正的或负的整数 $k$ 和 $l$，使得

$$
ka + lb = 1.
$$

令欧拉函数 $\varphi(n)$ 表示在 $1$ 到 $n$ 中与 $n$ 互素的整数的个数，如果 $n$ 是素数则 $\varphi(n) = n - 1$，如果 $n$ 不是素数，则将 $n$ 进行素分解：

$$
n = p_1^{\alpha_1} \cdot p_2^{\alpha_2} \cdots p_r^{\alpha_r}
$$

则有：

$$
\varphi(n) = n \times (1 - \frac{1}{p_1}) \cdot (1 - \frac{1}{p_2}) \cdots (1 - \frac{1}{p_r})
$$

### 连分数和丢番都方程

根据求两个整数最大公因子的辗转相除法，能够得到一个把两个整数的比表示为一复合分数的重要方法。最终将其写成连分数的形式

$$
a = a_0 + \frac{1}{a_1 + \frac{1}{a_2 + \cdots}}
$$

丢番都方程则是具有一个或多个未知数的整系数代数方程，对它要求整数解，最简单的情形就是两个未知数的线性丢番都方程：

$$
ax + by = c
$$

这个方程有解当且仅当 $c$ 是 $(a, b)$ 的一个倍数。通过辗转相除法可以得到其特解 $x^{*}$ 和 $y^{*}$，而其最一般的解是：

$$
x = x^{*} + \frac{rb}{(a, b)} \\
y = y^{*} + \frac{ra}{(a, b)} \\
$$

其中 $r$ 是任意整数。 